## 一、了解动画
动画是经由创作者的安排，使原本不具生命的东西像获得生 命一般地活动。

### 动画的原理

是建立在视觉暂留现象之上的，人眼视觉的生理功能可以将 一系列独立的画面组合起来，成为连续运动的视像，它是动画 赖以存在和发展的基石。

19世纪相继出现并流行的许多视觉玩具，如轮车盘、走马盘、 活动视镜、频闪观察器等，其基本原理大同小异。即在能够转动的 活动视盘上画上一连串的图像，而当视盘转动起来时，那些呆滞的、 无生命的图像便运动起来，活灵活现。这是动画的雏型，诞生于电 影之前。早期的动画是人们把幻灯和活动视盘相结合，使绘制的静 止图画投影在幕布上，制作出活动幻灯。

动画作为一种独特的具有独立审美意义的艺术样式，有独特的艺术 趣味和表现风格。自20世纪初逐步确立以来，在世界范围内获得了普遍 的发展，并取得了辉煌的成就，产生了很多具有鲜明个性风格的动画作 品和优秀的动画家。特别是20世纪90年代以来，随着迅猛发展的计算机 技术在动画领域的广泛应用，更是极大拓展了动画的表现形式和制作手 段，使动画片的传统优势和魅力得以成倍放大，并在艺术上达到了一个 前所未有的高度。

随着计算机技术的应用和普及，使动画获得了更为巨大的 表现空间和发展空间，我们将要回答一个严峻的问题，这就是 “动画是什么”，或“作为艺术的动画，其核心内涵是什么”。

慢看动画短片，细致分析经典。如果希望我们自己有可能 成为一个真正意义上的动画欣赏者，那么充分了解并掌握构成 动画表现力的诸多要素，并具有一定的动画思维是最起码的条 件。

对动画形式和内容的熟悉和鉴赏不只是一种知识和技能，同时 也是一种基本的素养。这涉及到对作为艺术的动画的形式和思维方 式的理解，是我们在学习或从事动画创作时所需要首先解决的一个 认识问题，否则就无法真正步入动画艺术的殿堂，而只能游离于其 外。

通过对经典动画作品的欣赏和读解及对杰出动画家艺术风格的 认识和了解，充分体会个中滋味，则是我们得以在观念上，步入动 画艺术殿堂的捷径。

## 二、动画艺术

一切好的艺术，一部好的动画作品，它的思想性、 艺术性或观赏性都是通过一定的技巧体现出来的。 电影是最讲究技巧和手段的艺术，也是技巧和手段 最丰富的艺术。

动画作为电影，包含着电影艺术的一切要素和特性，也必然 依赖于电影艺术所特有的技巧和手段——电影语言——作为它 具有电影特性和电影美感的表现方式。电影语言不仅是动画具 有电影艺术品质的保证，更可能使所呈现出来的画面获得更新 的意念和更深的内涵，造成超越画面本身含义的独特而强烈的 艺术效果。

在动画中，当以画的形式和手段塑造角色，构造环 境，渲染气氛时，必须以“动”，以动画的戏剧因素或 动画的表现意念作为出发点和目标，不能仅从单幅画面 的审美出发，而是考虑到整个动画影片的总体节奏和格 调，体现导演的艺术风格及追求。

动画作为一种具有高度假定性的艺术，它的特点是不追求 画面的逼真性，主要是借助于幻想、想象和象征，运用夸张、 神似变形的手法，以达成审美的或某种意念的传达。夸张和象 征是动画的重要特征。它不仅表现在动画的造型上，更体现在 对动作风格的追求上。夸张是造成动画幽默感和戏剧效果的重 要手段，也是使动画的“表演”具有动画化的重要因素。

动画艺术的核心是“动” 。在艺术的创作上， 动画是一个极富表现力的艺术样式。这种艺术上的 表现力，取决于对动画本身独特而丰富的表现语言 和表现技巧的感悟与应用。

动画作为综合艺术，在许多方面需要借助和调动其它艺术 形式的思想方法和表现手段，服务于动画的目的。同时使借用 的这些方法和手段也具有动画的特质，并成为动画的一个组成 部分。这表现在动画创作的不同阶段和不同方向，如剧本、造 型、色彩、音乐、情节、画面结构及电影语言的运用等，都应 是具有动画语言的。因此，明确构成动画影片形式主体的基本 要素及其性质和作用，就显得重要起来。

我们透过对各种不同体裁样式和个人风格的动画作品的介绍 和欣赏，通过对经典动画片画面构成元素、镜头的设计和运用、 造型风格、动画语言和动画技巧等的解析，可以领略动画多样 的形式内涵和独特的思维方式，体悟大师们对动画表现语言的 驾驭和运用，从而在思想认识中真正确立动画艺术的概念。