动画短片具有深刻而独特的主题和独具一格的创意，这也是成为 经典的前提条件。当然因为其短暂、凝聚的时间里所展现了人生的 种种不同，我希望我们用细致的分析经典动画短片，在故事情节的 进行当中，不断体会短片内在的魅力。

## 我们如何对经典动画短片进行赏析？

当然有我们分析动画短片的方法，其中包括：剧本、主题、 结构、人物、场景、景别、、角度、空间、光线、影调、对话。 本课程我们将把动画短片故事情节作为主要的分析线，其他方 法表现作为辅助手段，对动画短片的内容、形式与内涵进行探 讨，从而提取对人生的思考。通过对画面镜头，进行慢说、慢 阅，感受经典动画短片的魅力。

我们先来理解几个概念

### 何为动画剧本？

动画剧本的本性：好的剧本，并非光有文采，读起来感人， 而是要演出来感人。剧本剧本，一剧之本，并非单指文学剧本， 而是包括文学剧本和导演分镜头台本。动画剧本是根本，根源， 主要，中心。一剧之本的深刻内涵：

动画是画出来的，着重的是美术上的风格，剧本还有这么重要么？

形式与技巧主要是给眼睛以愉悦，而那些感动和震撼人们心灵 的，只能是内容和思想。 

黑泽明曾说：“抓住一个好的剧本是导演艺术的第一步。” 动 画片作为影视艺术，并不限于文学手段，还有许多其他艺术手段， 如画面，声音、表演、蒙太奇、摄影、色彩。

动画剧本要有民族特色，从传统文化中汲取民族情感，民 族凝聚力以及民族特征，从而体现出新时代的民族精神。

### 何为主题？

主题也就是我们常说的立意。渗透和体现创作者的世界观， 价值观，体现着创作者对生活的认识和情感。

动画短片作品作为艺术作品，它的精华和灵魂就是主题， 是我们沉醉其中的精神归处。这也是我们通过看完经典动画短 片后，要赏析出来的内容。

动画片的主题并不是我们在看完动画片以后所总结、归纳 出来的“心得体会”、“社会意义”和“思想价值”。而是动 画片创作者的目标追求和灵魂净化。通常理解动画片主题应该 包括如下两个方面的层次：

1、影片的内容或者是影片的作者力图告诉我们什么。 这一点我们从影片的叙事中、人物中可以清楚的看到和 感悟到。它不是抽象的符号，也不是概念的堆砌，而是 体现在充满视觉造型特点的银幕效果上。

2、通过对动画片的主题、立意及影片的整体视听形象 表达理解，我们感悟到了什么。

主题虽然是影片所表达的创作者对生活、对社会的认识、态 度、情感和审美观念，带有明显的个人主观色彩和风格样式， 但不会是纯主观化的东西，一定是一种个人生活的感悟。对于 动画片作品所表现出的主题，我们要全面的理解，切记不能片 面化和简单化。艺术作品的最大特点就是用一件最普通的故事， 宣扬一种极有意义的思想，折射出丰富的思想内涵，照耀和抚 慰人们的心灵，从而提高和净化人们的精神境界。

在分析、讨论短片主题的时候，往往为了更为深入地 了解作品的主题，领会导演的创作意图，应该查阅影片 相关的文字资料，必须做如下几个方面的准备工作：

1）动画短片作品传达了一种什么样的精神世界和情感效果？ 

2）在这一部动画短片作品中，采用什么样的手段、方法、 风格、样式来完成影片叙事及主题表达？

3）这部动画短片作品属于哪一类型的风格样式？ 

4）描述一下，在这部影片中哪一些情节、场景、细 节对影片主题的表达有什么特别重要的作用？你能否做 到准确、生动、完整地表达出这种心理的和艺术的感觉？ 影片中哪一些元素令你激动的回味？

5）从你个人的专业、性别、年龄、文化、修养、价值 观、道德观出发，你是怎样认识这部动画的？ 

6）影片中你认为最优秀的，最值得你学习的是什么？ 影片中的风格样式、叙事结构、造型风格、手段方法、 影像效果、人物塑造，哪一些是让你最感兴趣的东西？

重要的是，我们观看了一部动画片，就要思考我们的感受， 感悟到的东西。要反复地、深入地分析这种理解和感受，解释 出对主题的认识、感受、理解的原因。 

主题不搞清楚，分析就无法透彻。关于影片主题的分析就 形式而言，文章阅读、段落拉片。同学间讨论和分析写作都是 非常好的学习方法。

### 何为结构？

结构——是影片的组织排列的方式和叙事组合的构造。

影片的结构，框架，就是电影的风格。导演根据影片的主 题、内容、人物塑造的需要，运用各种手段、方法，将各诸要 素合理、有机、完整地组成一个视听整体，达到艺术上的统一。

### 何为构图？

构图是指被摄对象在画面中所占有的位置和空间所形成的画面分 割形式；以及光影、色彩等在画面结构中的组合关系，构成视觉影 像。

画面构图的目的：是为了产生纵深感。即在二维平面的银幕上， 创造出使观众深信不疑的三维的空间感。 

画面构图的首要任务：是突出主体形象，吸引观众的注意力， 并准确地引导到影片创作者希望观众注意的地方。

### 何为角色？

动画片中的角色，是动画创作的核心。反过来讲， 角色的塑造，是动画导演创作的重中之重。

### 何为场景？

场景——是影片叙事的基本载体和影片特定的空间环境， 是影片重要的造型元素。

动画场景，可以是现实空间环境，也可以是非现实空间环 境，但是，这两种场景的存在，都要求要体现和反映剧本中规 定的情境。

### 何为景别？

景别就是在设计的镜头聚焦距离下所拍摄到的影像范围。 

这个距离也就是摄影镜头与其焦点间的距离。景别是影片视 觉效果、导演语言风格的外在形式之—。决定影片风格，决定 叙事风格，决定视党风格，决定导演风格。 

景别类型，以画面中被摄主体部分的多少分为: 远景、全景、 中景、近景、特写。

1．远景；角色或角色群在画面中所占比例小于四分之一， 突出背景的空间。具有：为交代环境的写实功能，渲染场景气 氛，烘托角色情绪的写意功能。 

2．全景；角色的全身在画面中。通常服务于主镜头，有时 为了表现角色大幅度的动作，也可以服务于主观镜头。

3．中景：角色膝盖以上的部位在画面中。在电影中运用比较 广泛，因为中景让观众既能看到环境，又能看到角色的动作以 及角色间的交流，非常适合观众的视觉距离。尤其在角色的动 作戏中，中景很常见。在包含对话、动作和情绪交流的场景中， 利用中景景别可以最有利最兼顾地表现人物之间、人物与周围 环境之间的关系。

4、近景：角色胸部以上的部位在画面中。通常用于 介绍角色，观众能看清楚角色面部表情的变化。在对话 戏中，主要服务于内反切镜头或外反切镜头。

5．特写：角色肩部以上的头、被摄主体的局部细节在画面中。 由于特写画面视角最小，视距最近，画面细节最突出，所以能 够最好地表现对象的线条、质感、色彩等特征。 

特写画面把物体的局部放大开来，并且在画面中呈现这个单 一的物体形态，所以使观众不得不把视觉集中，近距离仔细观 察接受，有利于细致地对景物进行表现，也更易于被观众重视 和接受。

### 何为空间？

在影片的创作过程中，空间是影片具体场景的体现。影片 中主要的空间构成参与影片的叙事与造型。

电影中的空间存在，一般的情况是作为事件发生的环境来帮 助影片完成叙事。电影的空间既是事件发生的具体地点，又是 推动事件发展的主要载体。

### 何为角度？

角度是摄象机镜头焦点和被摄对象之间的假象直线，与水平 线、轴线、或垂直线形成的视角就是所谓的拍摄角度

拍摄角度的变化一般分为垂直变化和水平变化。

垂直变化的拍摄角度：水平拍摄角度；俯视拍摄角度；仰视角 度拍摄。

#### 水平拍摄角度：

摄影机镜头的拍摄角度是平视，是相当于正常人眼睛高度的 平视，用这个镜头我们获得叙事的客观效果。因为我们在银幕 上看到的与我们看见被拍摄对象的自然状态是一样的，这个视 角与眼睛看见的事实很接近，给观众以自然、平稳和身临其境 的感觉。

#### 俯视拍摄角度：

这种情况是摄影机镜头的位置超过或低于景物或者人物眼 睛的高度，向下和地面厅一定角度的拍摄。拍摄角度对于写景 或者从高处俯视地面景物，是非常有效的。在拍摄人物的时候， 会感觉人物的弱势、无奈、无助、遵从和奉迎的感觉。

#### 仰视角度拍摄：

这种拍摄角度是摄影机镜头的位置低于或者高于水平线和人 眼睛的高度，向上与地面成一定角度的拍摄。仰视角度拍摄人 物，可以表现人物的正义（正面)重要、高高在上和专横跋扈， 给人的感觉是威严、执著、敬畏、权力和压力. 水平变换：包括正面、侧面、背面、斜面 四个拍摄角度。

#### 正面：

角色和背景在影像画面中心的同一消失点上。正面拍摄 角色所塑造的角色是直接面对观众的，所以观众对角色表达出 来的信息会全面、深入、细致。

#### 侧面：

1.角色和背景不在影像画面中心的同一消失点上。不同侧面拍摄角度，被大量地运用在角色间对话或交流的时候。

2.侧面拍摄到的角色动作，会激发观众的参与感 

3.相对正面角度庄重、对称的气质，侧面拍摄的角度显得更灵 活和自然。

#### 背面：

背面角度拍摄的镜头，除了需要观众的参与感外，更多 是能让观众思考。 

因此，背面拍摄角度具有制造悬念和写意的功能

#### 斜面：

摄像机镜头的水平线与视平线成一定角度的拍摄。 倾斜角度拍摄的镜头画面的视觉效果，给人一种动荡不稳定、 不平衡的感觉，对于表现场面混乱，行动节奏的快疾，人物情 绪的失衡，表现力极强，对观众视觉心理产生危急、紧迫、不 安全混乱的感觉。

角度小结：在垂直变化和水平变化上拍摄角度所产生 的影像蒙太奇片段。其中平视、俯视、仰视、正面、侧 面、背面、斜面这些拍摄角度的组合是多变的。

以上这些是我们在分析动画短片中所需要的要素，在 本课程中是融进解说、慢说当中体会的，不会分开来说， 这样也是推进短片往深层次理解的必经之路。