中国动画片是由丰富多彩的艺术风格和多种多样 的艺术形式构成的，其中水墨动画的成功，成功地奠 定了“中国学派”的国际地位。水墨动画片是将中国 绘画中的水墨画与动画技术相结合，打破了传统动画 单线平涂的技法，将中国画特有的笔墨情趣，中国画 “似与不似之间”的美学意境。

完美再现于银幕，震惊了国际影坛。水墨动画所创造的银幕景 象， 成为最具有中国品格的动画精品。也是中国特有的奇葩。 中国水墨动画 —《山水情》是上海美术电影制片厂拍于1988年 的作品，由王树忱编剧，特伟总导演，阎善春、马克宣任导演， 人物设计: 吴山明，背景设计: 卓鹤君，片长: 19分钟，它的成 功是水墨动画艺术探索上又一丰硕成果，是独树一帜的。在国内 外获奖无数。 

下面我们对短片中故事情节进行展开：

我们先来看一下开篇：老琴师与渔家少年相遇的片 段描写： 短片从白色剪影的老琴师走过山林的引入，寒风瑟 瑟的背景音乐带给我们一种荒凉感，移动的朦胧镜 头把我们带入其中，国画树林的形状一种别样的形 状美感。 老琴师在荒村野渡口等船，寒风中老琴师做出裹紧 衣服的动作。随口笛声音响起，老琴师转头望向远 方河面。由远及近的推进镜头让我们更细致看清老 琴师。老琴师的绘制，笔简意赅，眉目传神，性格 鲜明，线出中锋，刚劲有力，淡墨皴染，没有多余 之笔。

不知是什么惊起一片野鸟，纷纷向画面左方飞起，可以看到 有五只野鸟错落的放置在画面上，移动镜头后，三只先飞的野 鸟迎来另外两只。

继而引出渔家少年撑舟而出，原来是行舟惊起刚才 的那片野鸟。竹篙搅动起河水的声音，俯视跟拍镜头 追随一种优美的感觉。 

少年接上老琴师，原来笛声是少年吹奏的，吹笛动作与笛声 一致，我们看渔家少年的绘制：淳朴天真，酣态可掬，用色淡 雅，勾勒润色，自然得体，体现少年本性善良。

老琴师病倒在荒村野 渡口，少年跑上前去 扶助老琴师。老人在 渔家少年的茅舍里歇 息，感到十分宽慰。

我们来看一下少年学琴经历的片段描写：

老人病体康复，取出古琴，弹奏一曲，琴声把少 年引到他的身边。水墨茅屋绘制特别精彩。少年的 吹着口笛撑舟到家，来到茅舍前时口笛声转变成了 古琴声。 

镜头里，少年眉宇间的喜悦说明了他对古琴的喜 欢。

少年学艺心切，老人诲人不倦。

这里有三组镜头的转接，我们发现从特写手部弹琴动作和 琴师表情到少年逐渐靠近琴师，都在强调琴声的美妙和少年 越发的热爱。

我们可以看到特写手部的弹琴动作交替，两个弹拨音的演示，琴师开始 教授少年。教授时的动作细节描写，也展示了师徒情的开始。动画片中为强调某一事件时，往往通过特写镜头来描写。

如何描写少年刻苦练习的情节呢？

我们可以看到用秋天的落叶引到老琴师陪同少年练习，从竹林下水中 的月光里我们看到少年在抚琴练习，水中的竹叶倒影随琴声在摇摆，音画 和谐，越发的美妙无言，琴声来到漫天飘舞飞雪的茅屋画面上。

这里少年学艺是一个很漫长的过程，如何把这漫长的过程在 这短短的几分钟内表现出来，而且不用任何解说或对白就能让观 众明白，这就要靠每一个细小生动的场景来表现。

少年开始学艺，红红的枫叶飘落，这就是时间的信号，紧接 着雪花飘飘，再到河水流淌、小动物的复苏，这就是一个四季的 轮回。没有一句台词，镜头简短，却在不动声色间将时间的流淌 自然地表现出来，可谓是细致入微，深刻反映了导演的艺术修养 和视听造境水平！

镜头来到冬日茅舍里， 老琴师拨弄炉火，突 然琴声断了，老琴师 才抬起头看向少年， 少年手冷在搓手，这 也同时让我们为之动 容，为少年刻苦学习 的精神而打动。这一 细节的添加，把少年 刻苦学习的精神做了 一次升华。

在冬日河边茅草屋的画面下，琴声又起，镜头拉远，也为刻苦练习这部分 镜头画上了句号。

空镜头里，春天、夏天的荷塘画面非常美丽。

我们通过这些个镜头可以看出少年历经四季的刻苦练习。

少年技艺精进的片段描写：

鱼儿争抢挂在鱼钩上蚯蚓，一群小鱼地游动与蚯蚓的扭动特别自然灵趣， 镜头来到岸边，原来是老琴师在岸边悠然自得的在钓鱼，柳树林下少年抚琴 弹奏，琴声悠扬，老琴师也听得陶醉了，全然忘记鱼儿咬钩。少年全身心投 入其中，琴声与小鱼的游动相得益彰，继而出现了鱼群舍弃鱼钩，围涌在少 年旁边嬉戏的场景。

琴师在河边钓鱼的听琴忘我之境，准确的传达了中国古老哲学思想的物我两 忘，心旷神怡的精神境界。

师徒共游山川的场景描写：

少年技艺大进，老人十分欣喜。但慰籍之余，思虑如何让弟子更上一层 楼。一日，老人偶尔看到雏鹰离开母鹰独自展翅翱翔的情景，豁然开朗，体 现了一种隐喻和含蓄美。于是和少年驾舟而去，在河水激流中驰骋，经美丽 山川，登上秀美高山，黄色的小鸟、一群玩耍的猴子，壮美的大自然，使少 年为之神往。

山川的绘制运用：勾皴点染，笔墨酣畅，泼墨豪情，浓淡干湿，虚实相 间，方显祖国壮丽山川。

水的绘制：灵动真实，自然天成，线条韵律，溪流瀑布气势壮丽。 

四季之景的描写：体现了传统国画的春绿，夏碧，秋黄，冬白的四季特 色。

师徒分别的场景描写：

山风响起，暗示离别的悲苦心情。老人抱住少年，轻抚头部，不忍离去，老琴师 将心爱的古琴赠送给少年，少年跪拜恩师，然后独自向山巅白云之间走去。镜头特写 和全景的运用准确的再现了割舍不断的情意和精神的传承。少年急追老琴师，遥望消 失在茫茫山野中的恩师的身影，顿时灵感涌起，盘坐在悬崖峭壁之上，手抚琴弦，弹 奏心中之曲，老琴师也驻足遥望。在琴声里少年回忆与师傅泛舟而行、师傅抚琴、授 琴等场景，倾吐着对人生的赞美，悠扬的琴声在山间回响。

我们来看一下《山水情》的主题立意 ：作品表达了一种传承关 系：通过教导弹琴， 将老琴师自己精神品质传给了渔家少年，最后 离开走向茫茫山野中，重重山峦，呼呼的风响，比喻，象征文士所 要面对的处境，反衬文士的品质。“有志比天高”正是其本体。充 满了隐喻性，充满了中国式的优美韵味。

《山水情》是一部纯艺术作品。《山水情》既是具民族风格， 又富有现代纯艺术气息，因而成为动画电影中一部别开生面的作品。 它以传统水墨画形式，寄寓了现代人的情绪与意识。

故事是抒情的，它写了老琴师与觅知音，终于找到 一位渔家少年，便把他的艺术（古琴）交给了这位少年 知音。少年弹奏着琴，纵览着山山水水，仍在怀念前辈。 这时书写了师生之情，写了人与山水之情，写了追寻、 怀念之情。云气缭绕的山，烟朦朦的水，景色深远，空 阔迷离。琴师寄情于琴，琴声传达着绵渺的情思。人物 的神态、动作很写意、音乐很写意，山 光水色是人物情 绪的外化，而人物情绪又借山光水色烘托气氛，虚中有实，实中带 虚，以情绪流动为主旋律。没有对话，也用不着对话，语言 是多余的，而且任何语言也无力表达此时此际的人物心情。 片中没有大幅度的动作，动作都带有象征性、暗示性，指尖 在琴弦上跳动；嘴角的微微翕张，眼中流露的一个眼神，都 很微妙，曲曲传达出内心的颤动。

这些刻画都使人感到，《山水情》确实达到了纯艺术的 高度。

《山水情》格调是空灵飘逸的 

从画面的空灵，音乐的空灵，到情思意趣的空灵，影片 都充分体现了出来。 

琴声与画面交融，山水与人物的心理情绪交融，构成一 种意象。这意象，就是客观的物象，经过心灵的折射和精神 上的幻化而形成的。 

《山水情》思想内涵积极。不仅技法上有新的突破，而 且想象领域与思维空间也有新的拓展。

《山水情》的叙事方法

整部作品是一篇充满了诗情画意的古诗，让观 者回味无穷。本片采用散文式的结构，来表达师生 之情，人与山水之情，追寻、怀念之情。《山水情》 色调清淡，重在写意山水。

剧中没有明显的戏剧冲突，叙述的对象也是平铺直叙的。 导演试图在有限的时间内，表达丰富的感情。短片中没有对 白，而是完全靠充满意境的画面、与古朴音乐的结合的形式 来传达。让人完全陶醉在水墨制成的山水之间，相比之前的 作品已经趋于完美，无论是静景还是活物都完全融入国画的 写意之中，让人心旷神怡。最后少年的一曲古琴，将《山水 情》推向高潮，起承转合运用在本片当中，融入少年对老者 敬仰和师徒之情的乐声带动着画面变化，让每个观众内心感 受到动画者们要表达的“山水情”。

片中导演的叙事手法娴熟，画面传达的意象丰富，而这种 丰富不单单指画面所描绘物体的多样性，如山水和竹等一系列 水墨画善于表现的自然景色以及动物所包括的鸟、青蛙、鱼、 猴、苍鹰等，更主要的是指这些事物不断的变化，而这种变化 自然流畅且真实生动。

除了绝妙的中国味道，片子的构图，镜头移动的速度，都 具有不同于欧美自己独特的中国特色。是把水墨动画片推向了 一个难以超越的高度。

我们看一下该影片的风格：水墨意境，心旷神怡

《山水情》充分发挥了中国水墨动画的特色，用高超 的动画技巧将写意山水与古琴曲这两种中国古典艺术最高 水平的代表完美地结合起来，把中国画的形、神、意、韵、 气、物通过动画的形式表现出来，古意悠悠，意境深远。 表述了人在自然中获得灵感，自然在人的艺术中升华的道 理，体现了人、自然、艺术三位一体天人合一的思想，深 刻表达了和自然融合的喜悦。

在山水、人物、动物以及植物的造型上，不再拘泥 于形似，山的静与水的动相映成趣，因而愈加写意。如 果说《小蝌蚪找妈妈》完美的用水墨表现了动物惟妙惟 肖的动作，赋予了水墨动画生命的话，那么《山水情》 则赋予了水墨动画中国诗画般的心灵和人文关怀。 采用高远和平运法来表现自然山川飞瀑，有机组织了镜 头的连续性，彰显水墨山水画的文化底蕴。

我们听一下音乐：

片子没有任何对白，只有古琴浑厚，富有时空感的声音使影片充满了 中国式的优美韵味。出现的声音有叶笛声、琴声、水声、风声、动物声。 少年的笛声悠扬、无忧无虑，体现了少年的天真、活泼的个性。琴声空灵 飞扬，时而轻柔时而凝重，时而忧郁时而果敢，充分体现了琴师复杂、坚 决的心理。风声凄厉，将风雪中恶劣的环境刻画的更加逼真。各种动物的 声音有让春天的来到显的极其可爱。更重要的是，这些声音非常中国化充 满了中国式的优美，恰倒好处的将动画要表现的内涵深刻表现出来了。

该片画面含蓄、苍劲，在空灵的山水之间更加重了写意的笔墨，画功 已臻炉火纯青。片中大量使用的古琴曲丰富了这部短片深邃悠远的人文情 怀。



