[中国动画史00 历史上的中日美同时期动画对比](https://www.bilibili.com/video/BV1Lt411i7JJ/)

对比中日美三国的动画史以及动画年表，横向对比同时期下的各国的代表动画作品，尽可能找出差距是从何时何处开始出现的。

首先，各国动画发展的历史和方向各有不同。美国动画一直引领着世界动画的潮流和发展，善于塑造典型形象。从米老鼠到菲力克斯猫，再到艾莎、朱迪，这些个性鲜明的动画明星为全世界观众所熟知。

日本动画自20世纪70年代崛起以来，其动画作品除了风靡亚洲，还屡屡打进欧美市场，其影响力直逼美国动画。

中国动画1978年短暂地惊艳全球后便在国际舞台上杳无音讯。

借助《中国动画电影通史》，以及美术教材《动画史》《中外动画史》三本书的帮助，梳理了1926-2000年中国动画发展的六个阶段。筛选出经典动画作品后，再与同时期的美国日本动画进行比较。

### 萌芽和发展

1906年 美国人布莱克顿拍摄完成了美国史上第一部动画片《滑稽脸上的幽默相》。接着美国动画传入日本，刺激了日本动画的诞生。下川凹夫在1917年制作了日本首部动画《芋川椋三玄关·一番之卷》，而万氏兄弟也在美国动画的影响下制作出中国第一部动画《大闹画室》。

《大闹画室》诞生于1926年，在动画萌芽的时间方面，美国最先，日本其次，中国最后，间隔约为10年。早期的中国动画和日本动画都深受美国动画的影响，画面风格和卡通人物都能看出明显模仿迪士尼动画的影子。

之后的发展阶段，各国动画的发展可以从有声动画、彩色动画以及长篇动画的出现时间来判断。美国动画萌芽最早，因此不难判断，美国动画初期发展速度一直很快。美国第一部有声动画《威利号汽船》，第一部彩色动画《花与树》，第一部长篇动画《白雪公主》都在20世纪30年代左右诞生。均由迪士尼出品，1928、1932、1937，实在难以想象，短短9年的时间，美国动画就从《威利号汽船》的略显粗糙进步到哪怕以今天的眼光看也毫不逊色的《白雪公主》了。

中国第一部有声动画《骆驼献舞》则在1936年由万氏兄弟制作完成，还是万氏兄弟在1941年摄制完成中国第一部长篇动画《铁扇公主》，在国内外引起很大反响。之后战争打乱了中国动画发展的步伐，第一部彩色动画《乌鸦为什么是黑的》的出现，已经是14年之后1955年的事了。

日本方面，第一部有声动画《力与世间女子》1933年，第一部长篇动画《桃太郎的海鹫 1943年，有记载的第一部彩色动画《鲸鱼》1952年。

从时间线的对比结果来看，虽然中国动画是萌芽最晚的，但有声动画和长篇动画的出现赶上了美国动画，长篇动画的出现比日本还早了两年。但我们也需要知道的是，1923年日本关东大地震的爆发，早期日本动画全部毁于一旦。满目疮痍的关东地区进入了十年都没有动画制作活动的空白时代。所以日本动画的发展实际上与中国早期的几部动画同步，有声、彩色、长篇动画出现的时间也不相伯仲。美国动画在这一阶段独占鳌头。

### 战争时期

1931年九一八事变爆发，战争给刚刚进入成熟阶段的中国动画带来了沉重打击，万氏兄弟积累的珍贵资料毁于一旦。二战对中日美三国动画事业都造成了不同程度的影响。

中国是被侵略者，因此抗战初期诞生了许多爱国动画，《血钱》《抵抗》《航空救国》均诞生于此。用于反帝反封建宣传，动画洋溢着强烈的民族精神，为早起中国动画电影打上了深刻的时代烙印。抗日战争末期以及解放战争期间，由于社会动荡，物资缺少，这段时间诞生的动画寥寥无几。

第二次世界大战爆发后，日本将战争思想融入到动画中，动画被用于宣传、夸耀军国主义，间接刺激了战时日本动画的发展。日本第一部长篇动画《桃太郎的海鹫》就是这一时期的代表作。二战末期，日本物资极度匮乏，动画创作同样几乎停滞。

而美国本土虽然没有被战争波及，但战争同样也影响到了动画影片的产量。1943年影片产量比1942年少三分之一，并且战争期间很难凑够钱拍摄大型动画电影，所以这一期间大多为系列短片，历史记载的主要有《致候吾友》和《三骑士》。但比起中国和日本动画的止步不前，美国动画依旧在向前迈进。1945年，美国动画依旧遥遥领先于中日两国。

在这一时期，中国和日本的动画并没有明显差距。

### 兴盛时期

战后各国的动画产业终于有了一个相对稳定的创作环境，中日两国在积累了足够的经验后开始制作各自的特色动画。1961-1964年《大闹天宫》诞生，这是中国动画史上一个里程碑式的传世佳作。上集在1962年获得捷克斯洛伐克第十三届卡罗威·发利国际电影节特别奖，下集在1978年获得伦敦电影节最佳影片奖。并且在这段时间内，中国动画广泛探索新片种，在动画片、木偶片的基础上发展出了剪纸片、水墨动画片、折纸片，大大丰富了中国美术电影的多片种风格。

美国在195年以后，迪士尼公司几乎每年都推出一部经典动画电影，如《仙履情缘》《爱丽丝梦游仙境》《小姐与流氓》《睡美人》等等，迪士尼公司一家独大，奠定了其在动画电影业中的霸主地位。

195年日本第一部彩色故事长片《白蛇传》制作完成，赢得多项国际大奖，并在1960年进入美国动画市场，该片的成功标志着日本成为商业动画大国。 

20世纪60年代，中日美三国动画终于都进入了繁荣时期，迎来了动画史上第一次百花齐放同台竞技的时间点。选取60年代各自著名的长篇代表作，美国的《101只斑点狗》，中国的《大闹天宫》，日本的《太阳王子霍尔斯大冒险》，三国动画已经不存在制作水平上的代差。

### 停滞时期

1966年，对中国动画和美国动画又是影响巨大的一年。这一年发生了两件大事，一、文化大革命爆发，二、沃尔特·迪士尼去世，直接导致的结果就是中国动画停滞了十年，美国动画陷入瓶颈长达二十余年。文化大革命的影响众所周知，中国最大的一家美术电影制片厂——上海美影厂，承担当时中国近乎九成的动画产出，因为厂内夺权等混乱局面，产能逐渐下降，1968年11月，全国电影工作者几乎统统到农村或工厂参加劳动。至此，全国美术片的创作和生产几乎全面停止。1972-1976年，全国只有上海美影厂恢复生产美术片，但在当时的社会环境下，生产出来的动画大多带有阶级斗争的影子

06：48
