# Working Process

## TOC 

| *六月*                |

| Mon                  | Tues                 | Wed                  | Thur                 | Fri                  | Sat                  | Sun                  |
|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|
| 1  | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |
| 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 |
| 15 | 16 | 17 | 18 | 19 <br> ([D1](#1)) | 20 <br> ([D2](#2)) | 21 <br> ([D3](#3)) |
| 22 <br> ([D4](#4)) | 23 <br> ([D5](#5)) | 24 <br> ([D6](#6)) | 25 <br> ([D7](#7)) | 26 <br> ([D8](#8)) | 27 <br> ([D9](#9)) | 28 <br> ([D10](#10)) |
| 29 <br> ([D11](#11)) | 30 <br> ([D12](#12)) |                      |                      |                      |                      |                      |


<span id="1"></span>
## Day 1 （2020-06-19）周五

### 英语

### 语法第一讲，语序和五种基本句式

#### 基本句式一，主语加谓语 S V （主+谓）

{主语；动作的主体}

{谓语；主体执行的动作}

#### 基本句式二，主语加系动词加表语 S V P（主+系+表）

{系动词；连接主语和表语}

{表语；描述主语的性质、特点、位置的词}

#### 基本句式三，主语加谓语加宾语 S V O （主+谓+宾）

{宾语；主体执行在什么物体身上、执行在谁的身上}

#### 基本句式四，主语加谓语加间接宾语加直接宾语 S V o O （主+谓+间宾+直宾）

动作要执行到两个物体身上{间宾；通常是指人}{直宾；通常指物}

#### 基本句式五，主语加谓语加宾语加宾补. S V O C（主+谓+宾+宾补）

{宾补；当宾语不能完全说明谓语执行的对象，执行对象的结果是什么呢，就要宾语来补充说明}

EX.

句式一，The universe remains.

宇宙 长存。

句式二，The food is delicious.

这个 食物 很好吃。

句式三，He took his bag and left.

他 拿着 书包 离开了。

句式四，Her father bought her a dictionary.

她 爸爸给 她买了 一本字典。

句式五，We made him our monitor.

我们 选 他 做 班长。

### 艺术学基础

找书，划分计划

### 动画理论与批评 

找资料

--------------------------
<span id="2"></span>
## Day 2 （2020-06-20）周六

### 英语

### 第二讲，be动词的形式和用法，be动词的形式

be原型, is, am, are复一般现在时, was过去时态单数主语, were过去时态复, being现在分词, been过去分词.（现在完成时时态）

1.The man is back,（一般现在时）
那个 男人 回来了。

2.they are back,（were复）
他们 回来了,

3.he was back,（was过去时态单数主语）
他 回来了,

4.they were back,（were过去时态复数主语）
他们 回来了,

5.they have been back.（been现在完成时时态）
他们 已经 回来了。be动词的用法，后面接名词，形容词地点副词或短语作补足语.

The man is a teacher,
这个人 是个 老师，

Mary's new dresses are colorful,
玛丽的 衣服 五颜六色，

My mother was in the kitchen.
我 妈妈 在厨房里。

Be动词的练习

1.他们是老师。（they，teachers）
They are teachers.

2.他以前是一名老师（he，a teacher，before）
He was a teacher before.

3.他已经当了三年的老师。（for 3 years）
He has been a teacher for 3 years.

### 艺术学基础

《艺术学概论》（彭吉象 第三版 ）第一章 第一节 + 思维导图

### 动画理论与批评 

MOOC 《经典动画短片与人生》 第一章 课程概论

---------------------------

<span id="3"></span>
## Day 3 （2020-06-21）周日

### 艺术学基础

《艺术学概论》（彭吉象 第三版 ）第一章 第二节 + 思维导图

### 动画理论与批评 

MOOC 《经典动画短片与人生》 第二章 中国经典动画短片赏析
2.1《山水情》
2.2《三个和尚》